hallado el cuerpo de una reen
secuestrada por la organización
terrorista jamás cerca del hospital al
shifa en gaza según informaciones del
ejército israelí las fuerzas entraron el
miércoles con tanques y soldados en el
complejo médico el mayor de la franja de
gaza este jueves siguen registrando las
instalaciones y las zonas circundantes
Bienvenidos a esta nueva edición de dw
noticias soyana Placencia en
Berlín el ejército israelí hya El
cadáver de una reen en el edificio al
lado del hospital al shifa de la ciudad
de gaza donde Israel dice que está
ubicada la principal infraestructura
militar del grupo islamista jamás el
cuerpo encontrado es el de una mujer de
65 años secuestrada el pasado 7 de
octubre en el kibutz Berry comunidad
israelí al lado de gaza redada en
Alemania contra un grupo cercano a
hezbolá la operación policial apuntó al
llamado centro islámico de Hamburgo y a
otros cinco grupos afiliados todos ellos
son sospechosos de apoyar al movimiento
talibanes hesb cuyo brazo armado es
considerado una organización terrorista
por Estados Unidos y por la Unión
Europea y Argentina entra en veda
electoral con vistas al balotaje de este
domingo en el que se decide si el
oficialista Sergio maa o el libertario
Javier Miley presidirán el país
sudamericano la formación de la
ultraderecha la libertad avanza liderada
por Miley Pide a la justicia tomar
medidas para prevenir supuestas
maniobras de fraude en la segunda vuelta
[Música]
las fuerzas de defensa de Israel afirman
haber encontrado el cuerpo de una mujer
que formaba parte del grupo de Rehenes
secuestrados por jamás el 7 de octubre
El cadáver fue recuperado cerca del
hospital al shifa de gaza las tropas
israelíes han estado estos días
registrando todo el complejo médico que
es enorme tras el asalto del miércoles
el ejército dijo que habían descubierto
pruebas de que jamás habría estado
utilizando el hospital como centro de
mando el personal médico y jamás niegan
esta
información y mientras los equipos
médicos de gasa continúan su frenética
lucha por tratar como pueden a los miles
de heridos por la operación militar
israelí la necesidad de establecer
prioridades se ha vuelto esencial eso
significa que hay muy pocos cuidados
para los que estaban gravemente enfermos
ya antes del 7 de octubre como van a ver
a continuación evacuar a los enfermos de
cáncer por de los hospitales de gaza
entraña riesgos considerables pero en la
situación actual casi no hay
alternativa las familias esperan horas
en el paso fronterizo de rafaj al sur de
gaza con la esperanza de conseguir plaza
en el próximo autobús a
Egipto a los extranjeros y los
palestinos con doble nacionalidad se les
permite salir de
gaza y ahora se ofrece algunos pacientes
de cáncer gazatí la oportunidad de
viajar a Turquía para recibir
tratamiento pero para muchos no es un
proceso
sencillo llevo más de un mes sin recibir
tratamiento los médicos me facilitaron
un documento para viajar a Turquía solo
para ponerme una inyección y volver
luego a gaza porque el hospital aquí no
tenía esa
inyección al llegar al paso fronterizo
me dijeron que mi nombre no estaba en la
lista y que volviese mañana o que ya me
llamarían dos aviones con enfermos de
cáncer procedentes de Egipto aterrizaron
en ancara tras las negociaciones entre
las autoridades turcas y egipcias Egipto
también ha aceptado una cantidad
limitada de pacientes
evacuados los hospitales que quedan en
gaza se quedan sin suministros médicos y
sin combustible aquí en han unis tratan
a los pacientes a la luz de
linternas los médicos deben dar ahora
prioridad a atender a las urgencias por
encima de los pacientes con otros
problemas de salud pero evacuar a los
pacientes no es un proceso
fácil la Organización Mundial de la
Salud dice tras ser asaltado por parte
del ejército israelí las opciones para
evacuar pacientes del mayor hospital de
la ciudad de gaza el alifa Son
limitadas organizar una evacuación
médica como esta en un entorno tan
inseguro es enormemente complicado en
primer lugar se necesitan garantías de
seguridad y un corredor seguro para los
convoyes Naciones Unidas está negociando
con las fuerzas de defensa de Israel la
Organización Mundial de la Salud no
negocia directamente estas
cuestiones Así que la oficina de
coordinación de asistencia humanitaria
está gestionando este punto del proceso
de
evacuación luego tenemos que dar
prioridad a los pacientes que serán
trasladados primero que serían los
enfermos más graves y los recién
nacidos evacuar a pacientes de los
hospitales de gaza entraña riesgos
considerables pero no hacer nada resulta
aún más peligroso
bueno y nos queremos centrar un poco más
en la situación de los hospitales en
gaza y el hecho de que Italia ha enviado
un barco para ayudar a los enfermos
elizabetha Piqué en Roma Qué se sabe de
ese barco italiano ha llegado Dónde está
qué pacientes se espera puedan ser
trasladados en
él sí Qué tal Buenas noches Este es un
barco de la marina militar a zarpado
desde el puerto de chivit vequia la
semana pasada el 8 de noviembre pasado
prácticamente este es eh lo llaman un
hospital flotante tiene todo lo
imprescindible todo lo que tiene un
hospital por supuesto en en más pequeño
tiene quirófano tiene todas las
especialidades especialistas
anestesistas tiene sitio como para ocho
personas en un en una unidad de cuidados
intensivos y lo que se sabe bueno como
decía a zarpado de chivit vequia la
semana pasada con rumbo a una primera
escala en chifre y para luego ser
desplazado cerca de gaza cerca de las
costas de gaza traté de comunicarme hace
poco con el Ministerio de defensa donde
por por problemas motivos de seguridad
no dan la información Dónde está me han
dicho se encuentra en este momento en el
Mediterráneo Oriental eh Por supuesto
esto
es por la situación catastrófica de los
hospitales de gaza sería digamos una
gota en el mar y es por eso que también
Italia eh ha anunciado que va a enviar a
un hospital de de campaña pero va eh A
ver que habrá que ver si lo logran
Ingresar a gaza era elisabeta Piqué
desde Roma el alto representante de la
Unión Europea para asuntos exteriores
Joseph borrel aseguraba este jueves
durante su visita a Israel que lo que
marca la diferencia entre una sociedad
civilizada y un grupo terrorista es el
respeto por la vida humana borrel insta
a No dejarse llevar por la ira causada
por el ataque terrorista de jamás del 7
de octubre pide respeto por todas las
vidas humanas y asegura que condenar una
tragedia no debería impedir condenar
otra un llamado que hizo desde el kibutz
beri uno de los atacados por hamás al
sur de
Israel hay que derrotar a
hamás pero jamás no representa al pueblo
palestino una cosa es hamás y otra cosa
es el pueblo
palestino sabemos que la guerra y lo que
hemos visto aquí es
horrible tengo edad suficiente para
haber visto muchos lugares horribles en
el mundo por
guas y no muy lejos de aquí está
gaza y un horror no justifica
otro civiles inocentes entre ellos miles
de niños han muerto en las últimas
semanas sabemos que la gente también se
ve obligada a abandonar sus casas y
necesita ayuda necesitan alimentos agua
combustible y protección prot hace falta
de todo en gasa tras 40 días de guerra y
después de cuatro intentos fallidos de
resolución el consejo de seguridad de la
ONU logró un acuerdo para pedir esas
pausas humanitarias urgentes y amplias
en las hostilidades entre Israel y jamás
conectamos en haifa con Adrián krupnik
doctor en historia e investigador de la
Universidad de tel aviv señor krupnik
qué nos dicen esos cuatro intentos
fallidos en materia de bloqueo y
división dentro del Consejo de Seguridad
de la ONU se traduce esta resolución en
un mecanismo de presión sobre
Israel bueno habla más del estado de la
ONU que de lo que pueda llegar a suceder
en el terreno Y respecto de la presión
sobre Israel la ONU hoy en día el
Consejo de Seguridad refleja ante todo
la postura de cada país pero al mismo
tiempo la inacción la incapacidad de la
organización para tomar decisiones que
tengan consecuencias sobre el terreno en
Israel existe un consenso en la
población de que se enfrenta a una
amenaza existencial de la cual jamás es
solo una pequeña parte pero esta amenaza
está encabezada por Irán y incluye
también a jbal en el norte Así que yo
creo que si hay una pausa va a ser en
relación a negociaciones que tengan que
ver con liberación de reenes y no por
esta resolución del
Consejo vamos a ver el ataque terrorista
de jamás del pasado 7 de octubre ocurrió
en medio del acuerdo que negociaban
Arabia Saudita y el gobierno israelí
para normalizar sus relaciones digamos
qué queda de ese plan con el que los
sauditas quieren sumar aliados contra
otro de los grandes poderes de la región
que ya ha mencionado usted Irán Cómo
cambia el ajedrez político en Oriente
medio con esta
guerra Bueno yo creo que Arabia Saudita
e Israel están llevados por una misma
lógica tarde o temprano a concluir ese
acuerdo de paz por el momento Arabia
Saudita tiene que seguir una retórica
junto a lo que es la liga árabe la
cooperación islámica vimos hace poco una
reunión de líderes de estos de estas dos
agrupaciones en la cual parecían
competir para ver quién condenaba más
severamente a Israel pero más allá de lo
que digan de la boca para afuera para
Arabia Saudita hoy no existe una amenaza
superior a lo que sería un Irán nuclear
recordem vemos Que prácticamente a sus
pies en yemen se Libra una guerra civil
en la cual uno de los grupos
está esponsere por Irán los uí y el otro
grupo está
esponsabilidad ar es también donde se
encuentran posiciones a veces
coincidentes o divergentes tanto de
Arabia Saudita Irán y Turquía son países
que pronto van a tener que empezar a
definir su posición hablando de Turquía
señor crn si le parece es una pieza
clave el presidente richer tep erdogan
que por cierto va a estar de visita
mañana aquí en Berlín criticó los
ataques de ambos lados al principio pero
acabó endureciendo el tono y afirmó que
lo que están haciendo los israelíes es
una masacre usted dice que debe definir
su posición Turquía Cómo se explica Este
cambio en en el discurso de
erdogan bueno erdogan por su por su gran
trayectoria es un experto en negociar
desde posiciones fuertes lo hemos visto
hace poco como negoció muy duramente el
ingreso de nuevos miembros a las fuerzas
de la otá y en esta situación está
haciendo algo parecido él es competidor
Turquía es un rival Regional de Irán al
mismo tiempo son socios comerciales
Turquía depende del gas natural que
recibe de Irán tienen posturas eh
compartidas respecto de países como
Qatar per por su competencia directa con
Arabia Saudita pero al mismo tiempo
difieren eh Y y se enfrentan con con sus
propias milicias o a través de otros
partidos políticos en países como Siria
Libia o en en el cauca vimos hace poco
una guerra entre Armenia y azerbayán
conflictos militares Como esos
encuentran a Turquía y a Irán en bandos
distintos Turquía es parte clave de
Europa y de Estados Unidos y todo lo que
ha sido negociaciones para emplazar allí
defensas antimisiles es un tema muy
álgido para Irán Entonces es que erdogan
sabe muy bien con cada ficha que él
tiene en el tablero y por eso Es lógico
que llegue a Alemania con duras con
duras críticas hacia Israel y con una
postura supuestamente anti
antioccidental anti Estados Unidos pro
islámica y demás veremos lo que pasa en
esa visita estaremos muy pendientes
Muchísimas gracias doctor Adrián krupnik
por todo esto Muchas gracias en
haifa gracias a
ustedes regresamos a Alemania donde las
autoridades han llevado levado a cabo
una serie de redadas en asociaciones con
presuntos vínculos con el movimiento
libanés Pro iraní hezbolá cuyo brazo
armado es considerado en Alemania una
organización terrorista durante la
madrugada se registraron más de 50
propiedades en todo el país la mayoría
de las operaciones apuntan a una
organización llamada centro islámico de
Hamburgo las autoridades están o
estudian la posibilidad de prohibirla ya
que afirman que promueve una tendencia
antisemita y anti israelí el gobierno
alemán prometido proteger a la comunidad
judía tras el aumento considerable de
los actos antisemitas en este país desde
el inicio de la guerra entre Israel y
jamás nuestra analista política Carol
Guerrero nos explica Por qué las redadas
tienen el lugar justo Ahora cuando ese
centro islámico de Hamburgo llevaba ya
tiempo en el punto de mira las
autoridades pues es cierto que desde
hace por lo menos un año las fracciones
en el parlamento Alemán del semáforo
como se conoce a los partidos
socialdemócrata verdes y liberales que
recordemos integran la coalición de
gobierno habían presentado una moción
contra el centro islámico de Hamburgo
ante las sospechas de que este centro
funciona como un lugar de operaciones
del régimen de Irán aquí en Alemania Y
que además apoya a la milicia libanesa
hezbolá considerada como terrorista en
este país incluso desde el partido
opositor la cdu se venía pidiendo la
prohibición de este centro por eso lo
que ha ocurrido este jueves pues no ha
generado sorpresa y sin duda el momento
en el que ocurren estas redadas está
relacionado con las recientes
manifestaciones contra Israel que han
tenido lugar en suelo alemán desde que
ese país inició la ofensiva contra jamás
luego de los ataques del 7 de octubre
Aunque todavía no se tienen cifras
oficiales pues se percibe Un aumento en
las expresiones de rechazo en Alemania
no solo hacia Israel sino también hacia
la comunidad judía en general algo que
no se va a tolerar como expresaba la
ministra del interior Nancy fesa estas
medidas no solo están motivadas por un
mero tema de seguridad sino también por
la responsabilidad histórica de Alemania
con Israel y de nuestra analista
política Carol Guerrero nos vamos a
nuestro presentador de economía Andrés
bl qué tal Ana Cómo estás Vamos a hablar
vamos a hablar de petróleo porque hay
importantes movimientos este jueves los
precios del crudo cayeron cerca de un 5%
hasta su nivel más bajo en 4 meses esto
ante la preocupación por la demanda
mundial de crudo después de los débiles
datos económicos en Estados Unidos y en
Asia los futuros del barril brent el de
referencia en Europa bajaron un 4,6 por
hasta
7742 centavos por barril en Estados
Unidos El crudo estadounidense West
Texas intermediate cerró cedió un 4,9
por hasta casi 73 tanto el bren como el
West Texas alcanzaron sus niveles más
bajos desde el pasado 7 de julio tanto
la OPEP como la agencia Internacional de
la energía pronosticaron una escasez de
oferta en el cuarto trimestre del año
pero los datos estadounidenses conocidos
el miércoles mostraron que los
inventarios son todavía abundantes y por
otra parte la esperada ralentización de
la producción de las refinerías de
petróleo chinas hizo también reflexionar
a los
inversores Y si hay novedades en el
sector del petróleo la persona para
consultar es nuestra corresponsal
financiera Ana nieto que nos escucha en
Nueva York Ana cuéntanos explícanos Qué
es en detalle lo que está moviendo ahora
mismo el mercado del petróleo en esta
manera para empezar los datos sobre las
economías en los mayores mercados que
está revelando una cierta debilidad
entre los grandes consumidores que hace
prever a los intermediadores del crudo
que la demanda va a estar a la baja
Estados Unidos tiene un crecimiento
sólido pero los consumidores están dando
señales de agotamiento las ventas al
pormenor han caído por primera vez en 7
meses y también ha caído la producción
industrial Mientras tanto en China las
refinerías están trabajando a un menor
ritmo porque eh lo que se sugiere es que
vaya a haber una menor demanda Y
mientras tanto los inventarios están
altos y la producción también sigue alta
porque aunque la OPEP la ha reducido
particularmente Arabia saudí también la
haya reducido Estados Unidos Brasil
Guyana están produciendo mucho petróleo
Estados Unidos de hecho es el líder de
producción mundial ahora mismo Está
produciendo 13,2 millones de barriles al
día un récord los del conflicto en
Oriente medio que puedan llegar a más
países y perjudicar el precio del
petróleo no se están materializando Y
esto está no está presionando al alza el
precio por otro lado la OPEP sin embargo
no está comprando el discurso de los
intermediarios y les está acusando de
especulación en los mercados sobre todo
los hch funds que están apostando por un
precio a la baja del crudo bueno Ana
cuando aumente el petróleo aumentan
siempre los precios y ahora que están
bajando significa esto una buena noticia
para la inflación
global sí sin duda eh los precios de la
energía son un componente muy muy
importante de una inflación que está
finalmente estabilizándose en todo el
mundo y en muy buena medida también por
los precios del petróleo que no se están
disparando los datos por ejemplo de
Estados Unidos que han sido conocidos
esta semana hemos visto que el precio de
la energía ha retrocedido un 4,5 por en
los últimos 12 meses y los precios de la
gasolina han bajado también en este
mismo periodo un 5,3 10% el precio del
crudo también se hace notar
indirectamente en el transporte y en los
petroquímicos Por lo cual las noticias
llegan buenas de muchas partes con esta
rebaja del precio Ana Nieto en Nueva
York gracias por este análisis hasta la
próxima buenas
noches y le paso la aposta La Auténtica
protagonista de este programa una
Placencia Ah nos vamos a tu país
Argentina cómo no y la máxima
incertidumbre que reina en ese país a TR
días solo ya para la segunda vuelta
electoral que definirá quién será el
presidente desde el próximo 10 de
diciembre los candidatos cierran sus
campañas electorales y comienza ese
periodo de reflexión los sondeos
realizados hasta ahora predicen una
votación pareja entre el peronista
Sergio maa y el ultr libertario Javier
Miley Aunque tanto en las primarias de
agosto como en la primera vuelta de
octubre hubo
sorpresas Pues sí Argentina entra en esa
veda electoral con vista al balotaje de
este domingo hablamos con nuestro
enviado especial a Buenos Aires Andrés
goldsmit Andrés Qué ambiente se respira
este jueves y qué destacas de ese último
día de campaña qué han hecho los
candidatos habrá servido alguno de ellos
para que se aclaren los
[Música]
indecisos bueno en general el ambiente
es de mucha incertidumbre y tón como
decías la última semana estuvo marcada
por la percepción de que mucho más
sólido en el debate presidencial Miley
hoy Apuesta por primera vez en esta
semana un acto importante en Córdoba una
provincia importante porque allí se
impuso con mucha ventaja en la primera
vuelta y maa Tuvo una reunión con
empresarios y luego asistió a una charla
con estudiantes en una escuela
secundaria Hoy juega Argentina Ana maa
fue Messi porque nos esquivó a los
periodistas a la entrada y a la salida
no pudimos hablar con él no es
casualidad la elección de esta escuela
pública más Apuesta por la escuela
pública en contraposición con lo que
prefiere el candidato milei y además el
voto joven el fenómeno joven hablar con
los estudiantes el voto joven fue una si
no la gran explicación del Gran
crecimiento de Miley sobre todo en los
primeros tramos de la campaña lo que me
pregunto Andrés en turbia ese discurso
del fraude instalado por el partido de
la libertad avanza similar al propagado
Quizás por otras fuerzas de ultraderecha
en Estados Unidos o Brasil ese final de
campaña de las
[Música]
elecciones sin duda la intención es
enturbiar generar un clima de
desconfianza Karina Miley del partido la
libertad avan la hermana del candidato
se presentó ante la justicia aduciendo
cuasi una una suerte de complot con una
de las fuerzas de de las fuerzas armadas
la gendarmería encargada de custodiar y
y transportar los votos las urnas cuando
ya tienen los votos dentro para
manipular la elección la justicia
electoral básicamente le respondió que
todo lo que exige la libertad de avanza
ya está contemplado en la ley electoral
Patricia bulrich la candidata
presidencial perdedora en la primera
vuelta que ahora apoya m ley dijo ayer
en un acto eh que hay que tener cuidado
acusando al peronismo de querer ganar
ilegalmente lo que no puede ganar
legalmente la realidad es que las normas
de juego están aceptadas por todos los
participantes si hay un fraude hay que
probarlo Y esto no ha ocurrido desde el
regreso a la democracia en elecciones
importantes los candidatos oficialistas
y y opositores han perdido elecciones
han acusado a los rivales han acusado al
electorado a la mala suerte pero nunca
al fraude y han aceptado los resultados
por ejemplo cuando el candidato
peronista elioli perdió por muy poquitos
puntos la elección con Mauricio macri ya
por 2015 aceptó el resultado sin más
veremos qué pasa Andrés estarás ahí para
contarlo emoción intriga dolor de
barriga no sé si tambén de cara ese
partido y si lo vas a ver un saludo nos
vemos estos
días más cosas un antigu mi del
ejército asesinato de 23 jóvenes durante
la dictadura Argentina y que residía
aquí en Berlín murió en la capital
alemana Luis Esteban kibur vivía
inadvertido en Berlín desde 2012 hace
apenas unas semanas la fiscalía general
de Berlín había presentado cargos contra
kibur pero este miércoles se supo que el
ex militar murió el pasado 11 de octubre
kibur habría sido responsable del
secuestro tortura y asesinato de 23
jóvenes entre agosto de 1976 y enero de
1977 y la actualidad también nos lleva a
España donde el congreso ha reelegido al
socialista Pedro Sánchez como presidente
del gobierno Sánchez consiguió
finalmente sumar más respaldo en la
cámara baja que su rival conservador
Alberto Núñez feijó apoyado únicamente
por los de ultraderecha de vox El Líder
socialista obtuvo la mayoría
parlamentaria tras firmar un polémico
acuerdo con dos partidos
independentistas catalanes el pacto
contempla otorgar una amnistía a cientos
de separatistas y otras concesiones a
Cataluña Pedro Sánchez gobernará la
nueva legislatura en coalición con la
plataforma de izquierda sumar y apoyado
también por partidos nacionalistas del
país Vasco Galicia y
Canarias Islandia lleva días
preparándose para una erupción volcánica
de grandes proporciones las autoridades
han declarado el estado de emergencia en
una península al sur de la capital
reikiavik y han ordenado la evacuación
de una ciudad ya que temen que la lava
entre en erupción en cualquier momento
miles de habitantes podrían sus casas y
también se teme que esté en peligro una
central eléctrica que suministra energía
a la
Península grindavik ubicada a 40 km de
la capital reikiavik se ha convertido en
una ciudad fantasma la policía ordenó la
evacuación de sus casi 4,000 habitantes
mientras miles de sismos sacuden la
localidad desde hace más de una semana
varias carreteras están destrozadas y
algunos edificios dañados los expertos
advierten de que un corredor de magma de
15 km bajo la ciudad podría entrar en
erupción en cualquier momento los
evacuados hacen fila para volver a sus
casas a recoger sus pertenencias todo el
mundo está muy preocupado por su casa y
sus pertenencias ya tenemos algunas
casas completamente dañadas a causa de
los temblores estamos permitiendo que la
gente entre 5 minutos a cada casa y
recoja todo lo que
necesite aunque los expertos coinciden
en que es probable que se produzca una
erupción volcánica Nadie puede decir
cuándo ni dónde
ocurrirá Están pasando muchas cosas he
estado en grindavik ayer y todo está
realmente muy dañado Este es el pueblo
en el que nací y crecí Así que es muy
duro los altos niveles de dioxido de
azufre en el aire son una señal de que
el magma está cerca de la superficie
indicar que se producirá una erupción
por ahora Solo queda esperar que la
ciudad no acabe completamente
destruida bueno Esperemos de verdad que
no sea así de momento esto es todo
volveremos en poco tiempo con más
informaciones ya saben que también
estamos en redes sociales y en nuestra
página web donde actualizamos los
contenidos donde quiera que estén Mil
gracias por estar ahí y feliz
[Música]
jueves